Ieder jaar heeft één op de vijf mensen wel eens...
bloed bij de ontlasting.
Het komt dus veel voor.
U ziet het op het toiletpapier of in of op de ontlasting.
Bloedverlies uit de anus kan allerlei oorzaken hebben.
Het kan komen door een bloedende aambei...
...of door een bloedend scheurtje bij de anus.
Aambeien zijn uitstulpingen van het darmslijmvlies vlak bij de anus.
Ze komen door veel persen en door harde ontlasting.
Ook tijdens een darminfectie kan er bloed bij de ontlasting zitten,
net als bij de darmziekten colitis ulcerosa of de ziekte van Crohn.
Bij die darmziektes zit er vaak ook slijm in de ontlasting.
Seks via de anus kan zorgen voor bloed bij de ontlasting.
Sommige medicijnen zoals bloedverdunners,
sommige pijnstillers en middelen tegen depressie of angst...
kunnen zorgen voor bloed in de ontlasting.
In de dikke darm kunnen goedaardige poliepen vóórkomen...
...die kunnen bloeden.
Een poliep is een kleine zwelling van het darmslijmvlies in de vorm...
...van een bolletje of een paddenstoel.
Sommige van die darmpoliepen kunnen na jaren...
...veranderen in kanker.
Van de 100 mensen die bloed verliezen uit de anus,
hebben er ongeveer 7 darmkanker.
Bloedverlies samen met minder eetlust, afvallen, u ziek voelen,
blijvende buikpijn en moeheid maakt de kans...
...op een ernstige darmziekte of kanker wat groter.
Mensen tussen de 55 en 75 jaar kunnen meedoen aan...
...het bevolkingsonderzoek naar darmkanker,
wanneer zij daarvoor een oproep krijgen.
U stuurt dan via de post wat ontlasting op in een buisje.
Als daar bloed in zit dan komt u in aanmerking voor een kijkonderzoek...
...van de dikke darm.
Voor een kijkonderzoek moet uw darm leeg zijn.
U moet daarom eerst laxeermiddel innemen.
U krijgt meestal een oplospoeder voor ongeveer 4 liter water.
U krijgt hiervan zeer dunne waterige ontlasting en moet dan steeds...
...naar de wc totdat uw darm helemaal leeg is.
Het darmonderzoek duurt ongeveer 10 a 15 minuten.
Meestal wordt u voor dit onderzoek in slaap gebracht.
Wilt u wakker blijven, laat dit dan vooraf weten.
Ziet u zelf bloed bij de ontlasting?
Wacht dan niet op het bevolkingsonderzoek,
maar ga naar uw huisarts.